樋口 珍しく簡単なうんちくエフレイカ クイズを出そうかなと思います
深井 もうね僕相当クイズはいけ ますうんちくエフレイカクイズ
は当社ですから
樋口 われわれさうんちくエフレイカ クイズやりますとか言ってさ全然
答えられないじゃんいつも
深井 あえてだよあえて脱線を楽しん でいただく視聴者の皆様に
樋口 そういうことですね
深井 もう頭に答えは拒材してます よけれども
樋口 あえて言ってないわけですね
深井 そういう見方もあるんですけど 視聴者もあんまり答えられなくて
困ってる人も多いと思いますので 皆さんでも簡単に一発で答えられる
うんちくエフレイカクイズを持って きました
樋口 任してください
深井 2022年8月現在世界第4位の 自家総額を誇るある企業の躍進
はとある白紙家庭の学生の研究 から始まりましたそしてその根幹
のアイディアはたった一本の白紙 論文にまとめられています
さてその企業そして学生とは
ヤンヤン えっとうわぁパッと浮かんだ のはねサトシ中本なんですよ一つ
の白紙論文でめちゃめちゃ金になってる ということ
樋口 ああビットコインねえサトシ 中本って白紙論文なのあれ
ヤンヤン いや白論ではないか論文 か
樋口 うん一本の論文な気がする ヤンヤン 論文ですねそうか白論
かまず自家総額4位の企業を特定 しにいきゃいいわけですよね
深井 うん
ヤンヤン うわぁ8月現在かまぁでも 可能性はもうごたくですよねガーファー
Mから考えればいいと思うので 樋口 うんちなみに豆知識言っときます
と今自家総額世界2位は石油会社 ですけどね
ヤンヤン えサウジアラムコ
樋口 そうそうそう
ヤンヤン あっへえあっ嘘本当に
樋口 うん
ヤンヤン あっそっか原油が上がってる から
ヤンヤン 違うそうかそういうこと
樋口 多分そうなんじゃない
ヤンヤン へえ
樋口 いや知らんけど俺さっき自家 総額ランキング見てきたらそう
なってたから
ヤンヤン あっそうなんだ
樋口 へえ2位石油会社
ヤンヤン いやどうかちょっと自信ない ですけど僕も石油会社
樋口 多分そうサウジアラムコみたいな 名前の会社だったはず
ヤンヤン あっそうなんだはいはいはい
樋口 ソンさんがやり取りしてた ところですよね確か
樋口 多分そう
ヤンヤン はいはいえっとだから1位
ヤンヤン ああ今の段階の1位わかんねえ
なあ
樋口 アマゾン.com
樋口 うん1位
ヤンヤン うん
樋口 いや知らないっす
ヤンヤン ええ
樋口 僕あの4位しか調べてきてない
ヤンヤン ちょっとローラー引きますね
樋口 はい
ヤンヤン ええだからメタ ええとじゃあアップルあれ
まだあるっけガファイムGあグーグルか
樋口 グーグル
ヤンヤン はいはいはいだからアルファベット
ですね
樋口 アルファベットじゃん
ヤンヤン アルファベットってそんな1個の
白論
樋口 あそれ知らん知らんのや
ヤンヤン 知らんのや
樋口 あうん
樋口 てっきりみずのさんなんかその 割とイケてる企業の内実みたいな
ヤンヤン フェイスブックはわかるん
ですよええっとザッカーバーグが当 時の大学ハーバードの
樋口 ハーバードでいいんじゃないの
ヤンヤン 学生のなんかプロフィール みたいなのを集めるのを作って
そこからフェイスブックになった っていうのも知ってますけど
樋口 そうそう
ヤンヤン あ俺アルファベットえっと 待って待ってグーグルの創業者って
ラリーペイジ
樋口 そうそうとセルゲイブリン
ヤンヤン あセルゲイブリンはいはい
あ彼らのこと俺全然わかんねえわ
樋口 あそうなんだ
ヤンヤン うん
樋口 へえあ知らないっす
ヤンヤン 取りこぼしてるわ
樋口 あそうなんだ
ヤンヤン グーグルやってないわ確かに 履修してないわ
樋口 ちなみにさっきのザッカーバーグ の話に一個足しとくとあれだよね
最初ザッカーバーグが作ったの すっごい下世話な
ヤンヤン うんうん
樋口 各寮にいる人たちの顔写真 を見れるっていう
ヤンヤン なんか美人を探すみたいなね
目的ですよね
樋口 そう一番美人探すのに便利な ツールみたいなみんなで投票させよう
ぜみたいなめちゃくちゃ下世話な 理由で作られた
ヤンヤン 今だと炎上してるやつ
樋口 確実に炎上しますよあんなの やったら
ヤンヤン 炎上してるよ
樋口 穴叢ジョジョを取っちゃうこれ
樋口 うんさすがだぜ台本をブレイク してくれますね早速ね
深井 それはその通りです 樋口 その通りです
深井 そっかそっかなるほど 樋口 そうアルゴリズムを考えて
いたわけですね彼らは
深井 じゃアルゴリズムの論文だった ということか
樋口 そうですそうですなるほどね タイトルはThe Anatomy解剖ですね
深井 はいはい
樋口 The Anatomy of a Large-Scale Hyper Textual Web Search Engine
深井 ハイパーテクスチャル出たよ 樋口 ハイパーテクスチャル
樋口 HTじゃん
深井 やば
樋口 あそうHTMLのHT
深井 やべえ出てきた何のことか 知らないけどもちろんハイパーテクスト
樋口 ハイパーテクストってのは要 するにあれですねマークアップ
言語の世界でやったけどさいろん なタグが埋め込んだっていうさ
単なるテキストじゃなくて結構複合 的な
深井 飛び出しみたいな
樋口 そうそういろんな情報が入って ますよっていうのがハイパーテキスト
深井 ああそういうことねはいはい オッケー
樋口 リンクの情報とか入ってます よっていうのがハイパーテキスト
思想なんですけど
深井 なるほどはいはいはい
樋口 ハイパーテキストウェブ検索 エンジンの解剖っていうタイトル
で
深井 なかなか挑戦的なタイトル ですね
樋口 白紙論文が書かれておりまして これがGoogleの始まり
深井 ってかさその白論問いでか くね
樋口 でかいすごいよねこれ
深井 結構白紙の学生が出した表 授とかさちょっとやめときなその
テーマはって言いそうなね
樋口 ねえなりそうなりそうお前 壮大すぎて扱えないよね
深井 アナトミー言っちゃった
樋口 すごいね
ヤンヤン そうねやっぱ白紙論文 で扱っている前もやったけどさ
チューリングのさ個市となった コンピューターのアイディアを
ぎゅっと圧縮した論文とかもさ 20代前半とか中盤とかで出してる
わけでやっぱめちゃくちゃチャレンジング な論文って20代半ばとかで出るん
ですよね
深井 そうなんかそのさコメント についててさちょっと広げちゃう
けど興味深いなと思ったのがあの アインシュタインもあのチューリング
も20代ですでに結果出してたのって すごくないですかって僕ら盛り
上がったじゃんそこについてた コメントですごい的を言ってる
なと思ったのが違いますよと20代 であんなすごい論文を出したから
40代でポストがあって結果を出したん ですよって言われてそうですねって
なりました
樋口 あれ俺たちってもしかして めちゃくちゃ頭悪いのか
深井 因果を逆転させてます完全に アインシュタインって20代で結果
出したってすごくないですか違う 違う違う20代で結果出したから
ポストがあって30代でも若手のうち からうん結果出したそういう環境
にいたんですよ
樋口 あれと一緒じゃん水ってちょうど 0度で凍ってちょうど100度で沸騰
すんのやばくないって言ってる やつと一緒じゃん
深井 そうですね
樋口 そういうもんだから
ヤンヤン そうですね
深井 なので今日の企画はグーグル の始まりとなった論文を読むっていう
コーナーで
ヤンヤン 読む
深井 この論文の中身を扱って いきたいと思います
ヤンヤン それは書籍とかがやる ことだぜ研究者みたいな人がさ
グーグルの白論読むみたいなさ チューリング読むでやったでしょ
と思うじゃん ちなみに言っときます よはっきり僕は分かってないことを
分かっているふりしたくないんで はっきりと言いますよチューリング
の論文は僕まずその論文をざっと 読んで何言ってるかわかんねえ
なって中盤から完全に振り落とさ れたんですね
樋口 はいはい
ヤンヤン チューリングを読むっていう 解説本を一冊読んだんですけど
それも何言ってるかわかんねえ なって中盤から振り落とされたん
ですね
樋口 はいはいはい
ヤンヤン のでチューリング会の時もなんか
この辺よくわかってないんですけど って言ってたんですよ
樋口 はい
ヤンヤン グーグルのこの始まり の論文は簡易版っていうのがあ
って
樋口 はい
ヤンヤン 簡易版とボリュームアップ 版っていうのがあって簡易版は無料
で読めるんですね
樋口 うん
ヤンヤン でこの無料で読める簡易 版の方はですね非常に平易に
ヤンヤン 分かりやすく書かれていて 僕のような人間が読んでも大体
言ってることは分かる
樋口 うん
ヤンヤン すごく優しい論文になっている
んです
樋口 えっとエンジニアなら分かる ですかコンピューター学やってたら
分かる
ヤンヤン コンピューター学って全く何も分かんなくても結構何言ってる
か分かる
樋口 へえそんなことあるの
ヤンヤン っていうものだと数式もねもう1本
とか2本とかしか出てこない
樋口 へえ
ヤンヤン だからすげえ優しくてアイディア
を本当に平易に解説している論文 になってて
樋口 それでいてかつ白論として 通るのもすごいですね
ヤンヤン すごいんですよだから実際に
すげえなこれってなっているから
樋口 へえ
ヤンヤン 普通ねそういうのって交通 推理しているものは分かるじゃない
ですか
樋口 うん
ヤンヤン 反対意見のこの人こう言っててみたいなのだったら小学生が
いるのでも分かるけどだって何 かしら新しい知見がないと白論
にならないわけですよ
樋口 そうだからやっぱねたぶん
だけど知らないよ知らないけどたぶんインパクトがすごかったという
かつまり今までの検索エンジン だとこういう検索ワードこの論文
の中で出してた例はビルクリントン かなとかを検索しても全然正しい
結果が返ってこないと
ヤンヤン はいはい
樋口 当時の検索エンジンってビルクリントン
って検索したら当時アメリカ大統領 たぶんビルクリントンだと思うん
ですけどホワイトハウスのページ に飛んでほしいんですよ本来は
でも何でかよく分かんないけど 全然クリントンの情報についても
書いてないクリントンの画像が1 枚あるだけのウェブページに飛ん
でったりしてそれが一番上に出て きたりして
ヤンヤン 確かにベルとかもすごい 詐欺的ですしね結局請求書みたいな
ことがあるわけですね
樋口 そうですねそうとかもあって だから全然精度が悪かったのを
このグーグルを使えばちゃんと 一番上にホワイトハウスが出てきます
よみたいな結果も論文の中で引き ながら
ヤンヤン ごめんなさい一応書いた のはラリーページと
樋口 そうラリーページとセルゲブリン
ヤンヤン 二人の強調論文
樋口 そうですそうです
ヤンヤン へえじゃあその時点から もうすでに仲良しだったんですね
樋口 そういうことですねだから この二人の研究はそんだけセンセーショナル
だし当時だから役に立ってなかった 全然使えんなーって思われた
検索エンジンを一気に使えるレベル に引き上げたという点で価値が
あったんだと思います
ヤンヤン えっとごめんなさい何年ぐらいの話ですか僕物心ついた時Googleあった気がするから
なんかあんまり時代感がピンときてないですね
樋口 今検索したらね98年でしたもん
ヤンヤン まあまあ3歳の時ですね僕
樋口 そうですねだからまあ水野さんが物心つくかつかないか
樋口 堀本さんは僕は6歳とかですかね
ヤンヤン まあでもじゃあ全然その衝撃全然分かってきてないですねまだ
樋口 そうなんですよだからでも 多分我々方から物心ついたかな
ぐらいの時には検索エンジンの 精度がババババだったわけですよ
それをGoogleがめちゃくちゃ良いものにしたと
ヤンヤン ああでも確かにめちゃくちゃな検索結果が出る検索エンジン使ったことないかもしれない僕は
樋口 そうですね世代的にそうかもしれない僕もそうかも
ヤンヤン だから多分僕らの上の世代の人はそうだったねそういう時代あったねってなるんでしょうねきっと
樋口 だと思いますね
樋口 ということでなんでそんなことが可能なのかということをさっき水野さん答え言ってくれましたね
ヤンヤン アルゴリズム
樋口 そうです新しいアルゴリズム画期的なアルゴリズムを考えたから可能になった
ということなので今日はその秘密を探っていきたい
ヤンヤン 一応おさらいしておくとアルゴリズムは一定の何かしらの問題を解決するための手続き
樋口 そうですね ヤンヤン っていうことを指してるわけです
樋口 問題を解決するために明確に定められた手順ぐらいの理解でいいと思います
これをすごいのを考えたんですよと
ちなみにゆるコンピューター科学ラジオで出てくる今回のキーは何だと思いますかっていう質問に対しては
ほぼアルゴリズムって答えておくと正解になります
めっちゃ簡単なクイズ
ヤンヤン シューリングの時は確かにアルゴリズムでしたね
選択相当とかの会話はアルゴリズムでしたね
樋口 そうアルゴリズムでしたね だからコンピューター科学の本質はアルゴリズムです
ヤンヤン たとえ失敗の森はアルゴリズムですか
樋口 違います あれはふざけてただけです
ヤンヤン あっそうなんですね
樋口 あれの答えはふざけですね
ヤンヤン あっそうですか はいはいはい
樋口 でもさ 樋口 はい
樋口 これよく考えたらめちゃくちゃな話でさ
ヤンヤン うん
樋口 ウェブページってもう何億とあるわけですよ
樋口 何億とあってみんなが好きかってどんどん書いて毎日いろんな新しいものが公開されていくわけですよね 減るよりも増える方が圧倒的に多いですよね
ヤンヤン 早いですね ってことはさ もうこれをいい感じに検索したときにいいページを上に出すっていう作業って途方もなくない
樋口 確かに 例えば旅行記って言ったときに 古事記的旅行記が一番上に来ちゃったらやっぱりちょっと
ヤンヤン ちょっと僕が大学生の時にやってたブログの話擦り続けるのマジでやめてもらっていいですか
ヤンヤン 本当に消したい過去なんでやめてもらっていいですか
樋口 ごめんなさい間違えましたはいすいません
ヤンヤン 僕が薄いなんか旅人の思想にかぶれた結果やっぱギブ&テイクの世の中よりギブ&ギブの世の中の方がいいよねみたいな
ヤンヤン めっちゃしょうもない記事書いてたやつ発掘してくんのほんとやめてください
樋口 大学教育は あっ違う義務教育 大学教育か何かは都庭整理した方がいい 破壊して都庭整理した方がいい
ヤンヤン そうですね大学受験とかはやめて個人的に弟子入りするスタイルにした方がいいみたいな
樋口 そうですよね
ヤンヤン 可愛い教育論語ってるやつやめてもらっていいですか 深井 これがすごいんですよ説明義務制度の導入とかを伝えたりとか
ヤンヤン それこするのほんとやめてもらって
樋口 はいはい
ヤンヤン そういう玉石根高のウェブサイトをこれは良いものだとかそういうことを判断しなきゃいけないわけですよね
深井 ああ検索ワードの関連性だけでやると変なやつ例えばビルクリントっていっぱい書いてある個人ブログみたいなの出てきちゃうから
深井 良いサイトと悪いサイトを見分けるっていう作業をグーグル側でアルゴリズムで巻き取らなきゃいけないと
ヤンヤン そうか 深井 今水野さんが言ってくれたけど結構芯を食ってて
関連性っていうのももちろん検索エンジンの大きな要素としてあるんですがちょっとこれの話もするとややこしくなるので
今回一旦置いといて良いページを見分けるにはどうしたらいいのかっていう話だけにフォーカスしようと思います
ヤンヤン ああそれ何をパラメータに置くのか何を基準とするのかめっちゃむずいな
深井 めっちゃむずいでしょ
ヤンヤン めっちゃむずいな
樋口 例えばすぐ思いつくので言うと文字数多かったら偉いかなみたいな話
深井 確かにめっちゃ短いものはね 樋口 ね これ一般論とちょっとある気がするんですよ
樋口 60文字のものはさ多分あんまり出さない方がいいじゃん検索結果として
樋口 かといってさなんか5万文字さだらだら長く書かれたもの出されてもなみたいなところもあるじゃないですか
深井 ページ内のリンクの多さとかはどう?
樋口 いいですねページ内のリンクの多さってどういうこと?
ヤンヤン 例えばwikipediaみたいなものとか厚労省公式サイトみたいなのって
ページの中にこれを押すとこっちに飛びますよみたいなレファレンスがめちゃめちゃ効いてるわけですよね
そういうもの結構いいページそうな気がしたけどどうだろう
樋口 だからそこから飛んでいけるジャンプ先 参照先が多いもの
ヤンヤン 別のジャンプ先があるもので全然ないものっていうのは個人ブログみたいな個人ホームページみたいなものになるんですよね多分
深井 あのね水野さんねめちゃくちゃいい着想してめちゃくちゃいい着想してんのにすごい逆の方にボール投げてて
ヤンヤン あれ? 深井 びっくりしちゃった
ヤンヤン なんで? なんで?
深井 めちゃくちゃ着想としては完璧に合ってるのに全然違う方に走り抜けていく
なんていうの?
なんていうの?一発でめちゃくちゃグリーンに乗せてすげえいいファーストショットだと思ったら
ヤンヤン 後ろ向きに行った 深井 全く同じスピード
樋口 次の一打でスタート地点に戻っていったみたいな 深井 後ろ向きにコーンって真ん中に戻りました
樋口 なんでだろうなっていうすごい今びっくりしましたね相変わらず勘いいのか悪いのか分からないですね
ヤンヤン 聞き手として優秀と見るか無能と見るか皆さんも勝ちますね
樋口 分からないですね
そんな何を使ったらいいのか分からない今色々アイデア出ましたけど
ヤンヤン 先ほどのやつは一旦置いといてってことですね
樋口 そうですそうです でもすごくいい着想で実はこの後出てくるんですけどリンクの話も
文字数が多いといいのかなとかリンクが多いといいのかなとか色んな仮説は出ると思うんですけど
深井 そうですね仮説出すのは楽しいですね
樋口 変数多すぎて何をどう使ったらいいのか全然分からないじゃないですか
これをやっぱりこうすればいいんだっていう一撃でいいアイデアを出したっていうのがこの論文のすごいところ
深井 白紙の人がそれ出してそれより前の人は出せなかったってことですね
樋口 そういうことです 深井 すごいね 樋口 そういうことです
深井 究極だから僕が適当まあちょっとねロジックはないけど適当な思い付きで出せるかもしれないぐらいのことですよね
樋口 そうですそうですというかシンプルだから出せるんですよ
あとから解説しますけどこの発想って俺たちでも出せるなという発想なんだけどそれをきちんと示して
深井 そうなんだよね 樋口 実際これで機能しますよっていうのを言ってるのが偉いし
深井 そうなんだよそれを白論にまとめた人は一人もいないんだから
樋口 そうですね 深井 そんなのみやのおっちゃんでも浮かぶことってあるけど
それを実際白論にしてそして多くの人に使えるような形にするっていうその手間を取ってるのが偉いんですね
樋口 そうなんですよ 深井 アイディアが偉いわけじゃないよね
樋口 でもねアイディアも偉くて着想としては誰でも思いつきそうだなって話なんだけど
ちゃんと使える形にするには巧妙なトリックが必要だっていうようなもの工夫が必要だよねっていうようなものになっていて
だからこの論文はすごい良くて素人が読んでも理解しやすいけど巧妙なトリックもあって
樋口 ああなるほどなるほどそういう発想ねでもこれってこういう問題があるような
それこうやって解決するんだっていうカタルシスがあるんですよ
深井 なんかさごめんあのめちゃくちゃ関係ない話しちゃうけどさ
そういう論文をさ10個とかまとめてた書籍とかないんですか?
樋口 ありそう 深井 論文の凄さがわかる世界を変えた10本の論文みたいな
樋口 ありそうてか類書で
深井 世界を変えた10の科学実験はある
樋口 俺が言おうとしたやつより正確に取られてしまった
風光のふり子とかがね紹介されてるやつね
深井 そうなんだちょっと中身読んでないですけど
樋口 読んだ俺よりさ水野さんの方が先に署名出して紹介するのやめて
深井 表紙は黒かったです 樋口 俺読んだんでその本
風光のふり子とかあとヤングの観賞島実験とかそういうのが紹介されてるやつですね
深井 そうそれはあるよねあとあの変な論文みたいのがあるじゃないですか
ヤング サンキュー達夫さんの本とかあと奇跡の論文図鑑NHKの本NHKの番組からできた本とかがあって変わった論文紹介する本はありますけど
深井 そうですね ヤング そういうめちゃくちゃシンプルな我々でも読んでわかるレベルのでも高明なトリックが隠されてる論文みたいなのを執筆する気はありませんか
深井 あら意外な展開意外な展開僕編集者に駆動かれるってこと結構ありました
ヤング ありがたいこと一冊目の本がそこそこ売れたので次書きませんかって駆動かれることあるんですけど今だけは完全に油断してました
深井 弊社から印税1%で書くってことですね ヤング 書かない書かない10分の1相場のそんなアコースティックなことしてるんですか音者さんは
深井 僕が9割もらうだけなんでヤング 編集者特別フィーみたいな普段はもらってないフィーを僕からだけ取るっていう発想でね
深井 編集協力費として ヤング 絶対書かないです
ヤング ちょうど似たような本の話になったんで今回の参考文献一冊だけ紹介しておくと世界で最も強力なQのアルゴリズムっていう本が今回の種本になってます
深井 はいそれ翻訳書ですか ヤング はい
深井 そのタイトルその翻訳書はもう勝ち当たる大体覚えてて
ヤング このタイトルこういう系のタイトルで訳書だったらもう間違いない 深井 間違いないです
ヤング あのねめちゃくちゃ面白いですこの本 深井 やっぱりね
ヤング そうなんですよ世界を変えたいくついくつの○○訳書はもうあと半元が当てていいですか半元
深井 当ててください
ヤング その手のやつよくあるのね意外と文系真珠がやるんだよなそれ
深井 答え言う?日系BP
ヤング あ日系BPもやる日系BPも訳書出してるもんね
深井 そう日系BPもこの手の技術系の世界を変えた○○は結構出してるイメージありますね
ヤング なるほど技術系ちょっとノーマークだったな
深井 ノーマークさんあんま読んでない気がするけど日系BPこういう本結構出してます
ヤング いい半元ですね日系BPさんね
樋口 これさ初回このゆるコンピューター学学長第1回でコンピューター科学をやるのにコンピューター不要っていう回で話したときに
本質はアルゴリズムなんだという話をしましてその時紹介した本覚えてます?
ヤング データ構造と
ヤング データ構造となんちゃらみたいな本
深井 アルゴリズムとデータ構造
ヤング なんで今アルゴリズムの話してるのにアルゴリズムが書面に出てこないんやってなったんですけど
ヤング ここにありますこれですね
深井 ああはいはいなんかあれですよね聖書だとか言ってましたよね
ヤング ああそうそうこれ聖書だって無茶苦茶言って過言ですよねって言われてすいません過言でしたとか言ってたらコメント欄でいや過言ではないです
ヤング それは聖書ですっていうコメントを結構いただきましたよかった俺過言じゃなかったらしいってなりましたね
ヤング ここにもさ最初にも紹介したんだけどアルゴリズムって巧妙なトリック
深井 ああはいはい言ってましたねこの著者の何さんでしたっけ石畑先生
ヤング 石畑先生も書いてらっしゃるそのまま引用すると良いアルゴリズムの巧妙なトリックを学んで心良い驚きを感じることは学ぶ刺激になるだろうみたいなこと書いてまして
深井 はい
ヤング めちゃめちゃいいなと思って巧妙なトリックを学ぶって心良い驚きがあるんですね
深井 多分授業面白い先生ですね
ヤング そうですねだと思いますこの教科書を使っているうちの慶應の先生もめちゃくちゃ面白いです
深井 教科書の上位が良いと
ヤング そう素晴らしいなあと思ってなんで巧妙なトリックで心良い驚きを感じることができるっていうのがアルゴリズムの楽しさであって
グーグルのアルゴリズムもそうなんで皆さんには今日そこを楽しんでいただきたいですね
深井 はい
ヤング でねさっき言ったんだけどいいページが最初に出てきてほしい
このいいページっていうのを選ぶためにこの論文で提唱しているグーグルの根幹のアイディア初期のアイディアはページランク
深井 なんかもうランク付けするんですね
ヤング ランク付けするってことですね
余談ですがこのページランクはウェブページのページと
深井 ラリーページのページ
ヤング そういうことです
深井 マジで? ヤング かけてる
深井 えっつずりも一緒なんですかページさん
ヤング そうだと思うちょっと曖昧だけど
深井 すげえ ヤング そうだからページランクオシャレですね
深井 すごいね検索エンジンやるために生まれてきたみたいな感じがする
ヤング そうですねこのボケやるためだけに名前授かったみたいなところあるかもしれない
深井 じゃあ似た事例行きましょうか
オノマトペの研究をしている先生でオノマサヒロ先生がいますね
ヤング すげえ 深井 オノママであります
ヤング オノママで来てる
何でしたっけ弁の研究している先生で
深井 弁野義美先生
ヤング 弁野義美先生あの人もめちゃくちゃいいですよね
深井 そうですね
ヤング 大弁の研究するための名前だなみんな
深井 漢字が違いますけどね
ヤング そういう事例結構あるかもしれないですね
ラリーページもそうなんですよ
ページランクと言われるのをアイディアとして出しましたと
この論文の中でも提唱されているんですけど
要するにいいページほど高くランク付けをするというアイディアになります
じゃあこのいいページ高くランク付けしようみたいなのって
解決策として多分一個すぐ思いつくのがあるんですよ
いいページを選び出す方法水野さんだったらすぐ思いつきますよね
深井 ええ
これやったら間違いないっていう話
誰でも確実に認める
ヤング パッと浮かんじゃったやつ言っていいですか
行政機関が作ったページは最高ランクにする
コロナとか調べた時に厚労省のやつ一番上に出した
深井 頭硬いですね
正解言いますね人力でチェックするです
もうこれしかないでしょすぐ思いつく感じです
ヤング 数億だよいけるかそれ
深井 人力でチェックするあのね水野さんに信じ難い話だと思うんですが
古い検索エンジンは人力でチェックするものでした
深井 ええ
ヤング 昔検索エンジンって何かっていうと今みたいなワード型
いわゆるロボット型っていうんですけど
キーワード入れて探してきてもらうやつじゃなくて
ディレクトリ型って言われる検索エンジンで
深井 はい知らないですね
ヤング つまりディレクトリってフォルダのことなんですけど
分けていく生活とか娯楽みたいな感じで
ヤフーのトップページイメージしてもらうと分かりやすいと思う
深井 あれかなアマゾンで商品買う時とかに
ヤング ああそうそう
深井 全てのカテゴリーじゃなくて本とかにするみたいなね
ヤング だんだん選んでいって細かくしていくみたいなやつあるじゃないですか
古い検索エンジンはあれが検索エンジンだったんですよ
深井 は?
ヤング ワードを入れるなんて便利な機能がなくて
でもなんか知りたいことがあるわけでしょ
例えばおすすめの本
深井 図書館で例えましょうか
図書館にいた時に0から97、999まで多分あって
今日何の本読みたいかなってそこに行って
さらに小文類で文学に行った後に日本文学に行って
小文学に行った後に作者名、い、に行って
イサカ・コウタロー先生とかっていう感じ
ヤング そんな感じそんな感じ
だから究極の目的としてはイサカ・コウタローのおすすめが知りたいななんだけど
深井 師匠がいないんですね
だからイサカ・コウタローおすすめって言って師匠さんに選んでもみたいなできないので
ヤング できないからまずは
深井 めっちゃ広い図書館歩いて
ヤング そうそうそうだからその検索エンジンにまず行って
そうすると娯楽とか暮らしとかいっぱいあるから
まあ娯楽かなって押したら読書とか出てきて
読書みたいに行ったら
日本作家とか海外文学とか
でそこ押してイサカ・コウタロー選んでみたいなやってったら
最終的になんかイサカ・コウタローに関するページがまとまったページが出てくるので
深井 だからさ何ステップもいるね
ヤング そうそうそう
深井 だしそのディレクトリ組むのめっちゃめんどくね
ヤング うん
深井 ね
ヤング っていうのを結構人力で組むに近かったのが昔の検索エンジン
深井 へえ
ヤング みたいなもののようですね
深井 はいはい知らないですね
ヤング 僕はあんまり世代じゃないから
ヤング リアルタイムで使ってないからピンときてはないんですけど
深井 でも視聴者の方多分あったねって言う人いますね
ヤング 人もいると思いますね
ヤング でさあ当たり前だけどこれ効率めっちゃ悪いじゃないですか
深井 うんうん
深井 まあね何回もステップを踏まなきゃいけないし
深井 ディレクトリの押し方間違えたらめんどくさいし
深井 しかもまず回想化をしっかりしてないディレクトリを組むと
深井 ユーザーから不満がきますよね
ヤング そうですね
ヤング 私ね水野さんはユーザーの気持ちに立ってるけど
ヤング 作り手としてもっとめんどくさいよね 人力でチェックしてこれはこういうカテゴリーだなみたいな
ヤング これは良いページだからちゃんと載せとこうとか
ヤング これは良くないページだから載せないとこうみたいな
深井 確かにラーメンウォーカーみたいな感じだな
ヤング そうだね
深井 めっちゃラーメン店あってどれ載せようみたいな
ヤング めちゃめちゃ吟味して
深井 これは全部食いに行くかって食ってから決めるみたいな
ヤング そうそうそう
ヤング これGoogleはやってたら死んじゃうじゃん
深井 死んじゃいますね
ヤングということで
深井 アプリもできないのでDeviantARTもできないのでまー変えましょうということなんですけど
ちなみに現代でもこれに近いことやっているプラットフォームはありますね知ってる食べログ違いますはいノートです
ヤング ノート
深井 ええ 急キースピースオブケーキがやってらの肉
ヤング あそうそうテキストブログサービスみたいな
そのいい記事、そしてフォロワー数が少ない人を発掘するために
結構人力で記事を中身チェックして
良いと思ったものをちゃんとレコメンドしてるらしい
深井 あれだ、ジャパンポッドキャスタード先行委員だったでしょ
樋口 ああ、一緒一緒
深井 全部聞くって言ってたもんね
樋口 玉石根光のものが出てくるので全部ちゃんと見て
これ良いやつだなとかあれやつとかちゃんと調べていくらしい
深井 へえ、だからあれだよね
そのポッドキャストにしてもノートにしても
数が少ないうちはそれができるんだよね
でもどこかしらで多分俗人化を
ハグというかシステムで解決しなきゃいけない時期が来るんでしょうね
樋口 だからノートとかもこれ多分昔の話かもしれないですね
今どうしてるのかちょっと分かんないですけど
そういうことを採用しているプラットフォームもあったりするよね
っていう話で人力っていうのを一つの解決手段としてあります
ただこれはコンピューター科学の解決ではない
最初に言ったようにアルゴリズムを考えるのがコンピューターサイエンスなんで
これを人力じゃなくて何らかの決められた手順を繰り返すことによって
何とか良いページを探したいというアイデアになります
でGoogleの画期的な点は何かというとですね
さっき計らずも水野さんが答え言ってました
リンクの情報を使うのだと
これはその論文の3ページ目僕の雑な翻訳で言いますと
引用リンクは重要な資源である
めっちゃ合ってるやんこれ
が既存の検索エンジンではほとんど使われていないって書いてありました
てかさ思ったぞだからその引用ってこのページに飛びますよみたいなリンクが貼られてるのって
それハイパーテクストか
ヤンヤン そうそうそう
深井 そうだよね
テクストにさらに意味乗っけてるからハイパーテクスト
なるほどだからハイパーテクスチュアルだっけ
ヤンヤン そうそうそう
深井 かなんかなったのね
ヤンヤン まさにそうです
深井 はいはいはい
ヤンヤン だからそれを分析しますアナトミ解剖しますという
深井 その理屈でただ込み出しとかもちゃんと使ってるとなんか評価されそうな気がしますね
ヤンヤン そうだねちょっとそこはまあ細かい話になるんで一旦その辺は置いといて
アイデアの個指の説明に戻りますとこの引用リンクを重要な資源として捉えたというのがこの論文の画期的なところ
深井 わかったわ完全にわかった引用がいっぱい載ってるページじゃなくていっぱいされてるページに評価される
ヤンヤン そうそうそう
深井 なるほど
ヤンヤン なんでさっきリンクだまで辿り着いていてそこに達しないのかないっぱいいろんなところにリンクしてるページよりどう考えてもいっぱいリンク払ってるページの方がいいのにな
なんで水野さんはそのグリーンまで一発でボール乗せたのにそっから遠ざかったんだろうな
深井 ああそういうことね
ヤンヤン 不思議でしょ
深井 はいはいやっとわかった
ヤンヤン よかったよかった辿り着いてくれた
深井 はいはいはい
ヤンヤン そうなんですよあのさGoogleのこの論文のまあ多分一番画期的なアイデアで一番個指になってるのは要するにリンクされてる数を数えりゃええやん
深井 うんすげえ
ヤンヤン 論文の非引用数と一緒で
深井 ああそうだわ
ヤンヤン いっぱいみんなから引用されてるってことは偉い良いものってことだよ
深井 いっぱい引用してる論文よりいっぱい引用されてる論文の方が偉いよ
ヤンヤン でしょでしょなんでだからそこに辿り着かんの不思議だなあと思って
深井 馬鹿だな
ヤンヤン 不可解でしたけどね極めて
深井 あの
ヤンヤン 独特なね独特なやっぱ水のランクがあるでしょね発想の中で水のランクがあって
ヤンヤン コンピュータ科学を収めてないと常識にとられない発想ができるってことですね
深井 そうですね水のランクが独特に降ったってその高いやつが一番最初に出てきちゃうんですよ
ヤンヤン そうですねはい
ヤンヤン ポンコツ多分エンジン作ってたと思います僕だったら
深井 まあということでリンクを数えりゃええやんっていうのが発想
ヤンヤン ああ偉いね
深井 これさすごい良い発想であると同時にさなんか俺でも思いつけそうだなって
ヤンヤン そうだね今俺もなんかちょっと思いついた感出たもん
深井 ねえまあ思いついてないんですけど
ヤンヤン 思いついたって思いついたって
深井 思いついてないんですけどだからそういうさその鮮やかなアイディアってやっぱそういう美しさがあるよね巧妙なトリックってなんかシンプルに説明されて
深井 ああそれでいいんだって
ヤンヤン しかも世の中にだって彼らは多分白紙の学生だったから論文ってそうじゃんっていう考えがあったのかもしれないですね
深井 そうですねあの着想としてもおそらくあると思ってて論文の中にもね書いてありました
深井 ロックページに論文の非引用数みたいなもんだよねと
ヤンヤン うんうん
深井 いっぱい引用されているものって多分いいものだよねっていう発想ですみたいなことが書いてあったんで
深井 でもおそらくそこから着想を得てますね
深井 言うたら違うんだけど10個リンクされてたらそのページのランクは10みたいな感じですね
ヤンヤン もう論文じゃん完全に
深井 まあ単純化するとそう実際にはページランクってもっと複雑な運用なんですけど
深井 ざっくり言うとそういう感じですね
ヤンヤン うん
深井 ところがさそう簡単にはいかんのよこれ
ヤンヤン はいはい
深井 論文とちょっと違うところがあるんですよね
ヤンヤン うん
深井 何かというとウェブページはみんなが蘇生乱造してしまう
ヤンヤン はい
深井 論文はさそうはいらないけど
ヤンヤン そうさ毒があってみたいなねはい
深井 ウェブページはみんなが作っちゃうから要するにさ
俺検索エンジンで一番上に出たいぞって思った時にさ
ヤンヤン うん
深井 クソみたいなサイト100個くらい作ってさ
ヤンヤン はい
深井 そっから全部リンク貼ればいいわけじゃん
ヤンヤン ああ確かにあの言ってましたね堀本さんも
深井 うん
ヤンヤン あのブロガー時代友達のブロガーと一緒にお互いを勧め合ってたって
深井 はははは
ヤンヤン 地獄のような話ですねこれねあるんですよブロガー界隈の文化でしょうもない文章を書いてるブロガーがなんで俺の記事いいのに読まれないんだろうなとか言って
やっぱ読まれるために工夫をした方がいいよなとか言った結果このリンクがあるとどうやら読まれるらしいって言って友達と一緒に勧め合うっていう地獄のような
地獄のような文化がありましたね
深井 なるほどなるほど
ヤンヤン やってましたね僕も昔ね
ヤンヤン 人の黒歴史を掘り返す回にするのやめてもらっていいですか
深井 ああ
ヤンヤン 今日googleの輝かしい歴史を掘り返す回なんで黒歴史を掘り返さないといけない
深井 ああ失礼しましたごめんなさい
ヤンヤン 嫌なリンク貼るんだよな水野さん僕の過去に
深井 ははは
ヤンヤン だからこの低品質なリンクっていうのをいっぱい貼るっていうのされると困るわけですよね
深井 はい
ヤンヤン でこれを取り除くにはどうしたらいいか思いつきます
深井 ああでも難しいですね
ヤンヤン うん
深井 ああそれまた難しい話ですね
ヤンヤン そうだね
深井 つまりハックされないようにするってことでしょ
深井 えめっちゃむずくないか
深井 だからリンクにも要は上質なリンクと悪質なリンクがあるってことでしょ
ヤンヤン そういうことそういうこと
深井 ええわかる?
ヤンヤン ええわかるよなぜなら俺台本書いてきてるからこの後の展開知ってるから
ヤンヤン 面白いボケですねスピーカーにわかるかどうか聞くっていう
ヤンヤン わかるよそれは
深井 ちょっと正解お願いします
ヤンヤン 正解はですね引用元にもこのページランクを適用する
深井 おおすごいすごいすごい
ヤンヤン 最期的に考えようみたいな
深井 すごいねだから例えばですけど堀本さん大好きな骨しゃぶりさんのブログは
いっぱいいろんな本とかいろんなページを引用してますよね
さらに骨しゃぶりさんのページ自体も堀本さんがよく言及して
ユルゲンゴワークラジオの概要欄に書いたりしているので
ヤンヤン そうですねいろんなとこからリンクされてますね
深井 だから骨しゃぶりさんが引用したものってのは骨しゃぶりさん自体が信用されているので
その本も面白いっていう保証がつくみたいなこと
ヤンヤン そういうことそういうこと
ヤンヤン おすすめされまくっているみんなから信頼を得ている人のおすすめはリンクは価値が高いし
深井 なるほど
ヤンヤン そうでない人の場合はリンクの価値が低いとすれば良くない
深井 なるほどええすごいでもそれ循環参照になるんだ
ヤンヤン おい頭よ嘘でしょ嘘でしょえ俺の台本カンニングした?
深井 してないしてない
ヤンヤン いやこれは無理さっきのさつまりアルゴリズムも考えたってことですよねとかは正しい合図として妥当なやつ
循環参照になればええ気づくのやばくないこれだけで
深井 だってみんなで回せばいいわけで
深井 そうなんとどこに置くかっていう問題が出てきますよね
ヤンヤン そうなんですよちょっと先行き過ぎたんでちょっと前からじゃみますね
深井 循環参照まず大丈夫ですかね
深井 いろんなAがBを参照しBが参照しCがAを参照するとここで参照がグルグル回っちゃうので
Aが例えばBを正しいと言ってBはCを正しいと言ってCはAを正しいと言ってもその中の人たちは正しいかどうかわからない
みたいなことが起きちゃうわけですよね
ヤンヤン 一番素朴なアイディアを言うとそのページランクをそのまんま足し算していけばいいと思うんですよ
つまりページランク3のやつとページランク5のやつがこれを二人でおすすめしてたら3たす5で8にすればいいよね
深井 でもそうするとねだからページランク1のものが100のものを参照し100のものが1000を参照すると
元のページが1101になっちゃってすごい信用できるサイトになっちゃうってことですね
ヤンヤン おっしゃる通りです一番簡単にモデル化するとゆるコンピューター科学ラジオが元々1あったとしますよね
誰かわかんないけどAさんがおすすめしてくれてます
深井 ゆるコンピューター科学ラジオが1?Aさんが1?
ヤンヤン ゆるコンピューター科学ラジオのサイトというかこのチャンネルのランクが1だったとしましょう
誰かがAさんがおすすめしてくれてます
じゃあノートのランクが1だったとしましょう
これもBさんがおすすめしてくれてます
今日僕ゆるコンピューター科学ラジオの中でノートの話したんでノートにリンクを貼ります
そうするとノートさんもなんか紹介してくれてるって言って我々にリンクを貼ります
こうすると困ったことが起きて
元々スコア1だった俺たちがノートにリンクを貼ったからノートのスコアが2になりますよね
その後ノートが我々にリンク貼ってくれたから我々のスコア2足されて3になります
樋口 3になった後にノートはさらに
ヤンヤン そうなると3の我々がおすすめしてるからノートは4じゃなきゃおかしいですよね
ってなるとノート4がおすすめしてるんだから我々は5じゃないとおかしいですよねって無限に増えていきますよね
深井 あとそれ解決しようと思ったらどうすればいい
でもどっかで止めればいいですよね
循環が始まった時点で止めればいいだけではあるのか
ヤンヤン でも循環が始まった時点でどうやって決めるの
8個とかで複雑なループを形成する
深井 ノートというコンピューター科学ラジオのレベルだったらいいけど
普通に、てかネットワーク本当に比喩通りネットワークって言うんだったら
絶対に循環って色んなところで複雑に絡み合うから ヤンヤン そう、ここが循環だと判断するのも難しい
深井 これ難しいなぁ、いいアイディアなんだけどなぁ
ヤンヤン なんですよ、なんか素朴にはもう今のでいけたじゃん
引用の数数えればいいんだって思ったんだけど
なんかこれだけだとうまくいかなす
深井 論文ってどうしてんだ?
ヤンヤン 論文はだから非引用するだけでいいんですよ
論文というのも蘇生乱造されないから
深井 あーそっかそっかそっかなるほど ヤンヤン その問題はそもそも生じてない
深井 あー難しいけど取り組みがいのある面白い問題ですね ヤンヤン 問題でしょ、これを解決した巧妙なトリックが
Googleのこのラグで示されているランダムサーファーなんですよ
深井 ランダムに検索する人 ヤンヤン ランダムサーファー、いやランダムにサーフィンする人
深井 あ、ネットサーフィンのサーフじゃなく ヤンヤン まあネットサーフィンのサーフでしょうね
深井 はい、ランダムにポチポチ色んなサイトを見る人ってこと?
ヤンヤン まあというこのランダムサーファーの挙動についてはまた次回お伝えしたいと思います
ヤンヤン ちょっと、ちょっと
深井 今のせっかくページランク計算できそうなのになぁできないなぁっていうのを鮮やかに解決するモデルがこのランダムサーファーモデルなんで
ヤンヤン 教えてくれよ 深井 これについてはまた次回
ヤンヤン へえー 深井 チャンネル登録してない方はチャンネル登録してお待ちください
ヤンヤン 考えよう、考えて、考えて 深井 なんで次回のネタバレしようとするんだよ
ヤンヤン わかります逆に 深井 だからわかるんだよ俺は台本用意してきてるから
ヤンヤン あ、そっかそっか 深井 ランダムサーフでやってないのよこのラジオ
ヤンヤン ちゃんと道のりに従ってやってるからわかってます 深井 あのまあ気になる方はねそれこそお二人のあの教職論文
深井 リンク貼っておけばいいわけで そうするとそこにリンク貼るとそのすごい論文に引用されるってことになるから
深井 そしてラリーペイジとセルゲイブリンも僕らのリンクを多分貼ってくれるはずなので
ヤンヤン 貼ってくれないよ、貼ってくれないよ
ヤンヤン その今の循環参照のやつをうまく回収して終わらせようとしてるけど
ヤンヤン ラリーペイジとセルゲイブリンは貼ってくれないからうまくその例え機能してないんだよ 深井 いやいやいや、博論貼ってあげてんのに俺らはなぁ ヤンヤン あいつらは音知らずだからなぁちょっとよくないよね
ヤンヤン まあということで論文興味ある人はリンクから概要欄から読みに行ってもいいですし
ヤンヤン 次回を楽しみに待っていただけると嬉しいので 深井 一週間待つのが大変ですね ヤンヤン できれば皆さんチャンネル登録してお待ちください
深井 以上今回も終わりにしましょうありがとうございました ヤンヤン ありがとうございました